# 反射机制

参考文档

[反射 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1255945147512512)

---

## Java 反射机制概述

反射是被视为动态语言的关键，反射机制允许程序在执行期间借助反射 API 取得任何类的内部信息，并能直接操作任意对象的内部属性及方法。

&emsp;

## Class 类

以 `String` 类为例，当 JVM 加载 `String` 类时，它首先读取 `String.class` 文件到内存，然后，为 `String` 类创建一个 `Class` 实例并关联起来：

```java
Class cls = new Class(String);
```

这个 `Class`实例是 JVM 内部创建的，如果我们查看 JDK 源码，可以发现 `Class` 类的构造方法是 `private`，只有 JVM 能创建 `Class` 实例，我们自己的 Java 程序是无法创建 `Class`实例的。所以，JVM 持有的每个 `Class` 实例都指向一个数据类型（`class`或`interface`）。一个 `Class` 实例包含了该 `class` 的所有完整信息。由于 JVM 为每个加载的 `class` 创建了对应的 `Class` 实例，并在实例中保存了该 `class` 的所有信息，包括类名、包名、父类、实现的接口、所有方法、字段等，因此，如果获取了某个 `Class` 实例，我们就可以通过这个 `Class` 实例获取到该实例对应的 `class` 的所有信息。这种通过`Class` 实例获取 `class` 信息的方法称为反射（Reflection）。

如何获取一个 `class` 的 `Class` 实例？有三个方法：

* 方法一：直接通过一个类的静态变量 `class` 获取：
  
  ```java
  Class cls = String.class;
  ```

* 方法二：如果我们有一个实例变量，可以通过该实例变量提供的 `getClass()` 方法获取：
  
  ```java
  String s = "Hello";
  Class cls = s.getClass();
  ```

* 方法三：如果知道一个 `class` 的完整类名，可以通过静态方法 `Class.forName()` 获取：
  
  ```java
  Class cls = Class.forName("java.lang.String");
  ```

因为 `Class` 实例在 JVM 中是唯一的，所以，上述方法获取的 `Class` 实例是同一个实例。

&emsp;

## 类的加载

### 动态加载

JVM 在执行 Java 程序的时候，并不是一次性把所有用到的 class 全部加载到内存，而是第一次需要用到 class 时才加载。例如：

```java
// Main.java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        if (args.length > 0) {
            create(args[0]);
        }
    }

    static void create(String name) {
        Person p = new Person(name);
    }
}
```

当执行 `Main.java` 时，由于用到了 `Main`，因此，JVM 首先会把 `Main.class` 加载到内存。然而，并不会加载 `Person.class`，除非程序执行到 `create()` 方法，JVM 发现需要加载 `Person` 类时，才会首次加载 `Person.class`。如果没有执行 `create()` 方法，那么`Person.class` 根本就不会被加载，这就是 JVM 动态加载 `class` 的特性。

&emsp;

### 类的加载器

类的加载器作用是把类加载进内存的。类的加载器包括以下四种：

* 引导类加载器 （Bootstrap ClassLoader），用 C++ 编写，是 JVM 自带的加载器，负责加载核心类。

* 扩展类加载器（Extension ClassLoader），java 编写，加载扩展库。

* 应用程序类加载器（Application ClassLoader），这个类加载器负责加载程序所在目录。如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，一般情况下这个就是程序中默认的类加载器。

* 自定义类加载器，java 编写，自定义加载。`java.lang.ClassLoader` 的 `loadClass()` 实现了双亲委派模型的逻辑，自定义类加载器一般不去重写它，但是需要重写 `findClass()` 方法。

应用程序是由三种类加载器互相配合从而实现类加载，除此之外还可以加入自己定义的类加载器。类加载器之间的层次关系，称为双亲委派模型（Parents Delegation Model）。该模型要求除了顶层的启动类加载器外，其它的类加载器都要有自己的父类加载器。这里的父子关系一般通过组合关系（Composition）来实现，而不是继承关系（Inheritance）。当工作时，自底向上检查类是否已经加载，自顶向下尝试加载类。一个类加载器首先将类加载请求转发到父类加载器，只有当父类加载器无法完成时才尝试自己加载，这样做的好处是避免多分同样字节码加载。

&emsp;

### 通过类的加载器读取配置文件

以下代码是一个示例，可以通过类的加载器读取 `.properties` 配置文件：

```java
public class Test {
    public void class test() {
        Properties pros = new Properties();
        ClassLoader classLoader = this.getClass().getClassLoader();
        InputStream is = classLoader.getResourceStream("jdbc.properties");
        pros.load(is);

        String user = pros.getProperty("user");
    }
}
```

注意自定义类加载器查找的配置文件路径默认是在当前 module 的 src 下。

&emsp;

## 针对运行时类的操作

### 创建实例

如果通过反射来创建新的实例，可以调用 `Class` 提供的 `newInstance()` 方法：

```java
Person p = Person.class.getDeclaredConstructor().newInstance();
```

调用 `Class.newInstance()` 的局限是，**它只能调用该类的 public 无参数构造方法**。如果构造方法带有参数，或者不是 public，就无法直接通过 `Class.newInstance()` 来调用。

另一种方法是通过 `java.lang.reflect.Constructor` 对象。具体如下：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 获取构造方法Integer(int):
        Constructor cons1 = Integer.class.getConstructor(int.class);
        // 调用构造方法:
        Integer n1 = (Integer) cons1.newInstance(123);
        System.out.println(n1);

        // 获取构造方法Integer(String)
        Constructor cons2 = Integer.class.getConstructor(String.class);
        Integer n2 = (Integer) cons2.newInstance("456");
        System.out.println(n2);
    }
}
```

通过 Class 实例获取 Constructor 的方法有四种：

- `getConstructor(Class...)`：获取某个`public`的`Constructor`；
- `getDeclaredConstructor(Class...)`：获取某个`Constructor`；
- `getConstructors()`：获取所有`public`的`Constructor`；
- `getDeclaredConstructors()`：获取所有`Constructor`。

&emsp;

### 访问属性

我们先看看如何通过 `Class` 实例获取属性信息。`Class` 类提供了以下几个方法来获取字段：

- `Field getField(name)`：根据字段名获取某个 public 的 field（包括父类）
- `Field getDeclaredField(name)`：根据字段名获取当前类的某个 field（不包括父类）
- `Field[] getFields()`：获取所有 public 的 field（包括父类）
- `Field[] getDeclaredFields()`：获取当前类的所有 field（不包括父类）

一个 `Field` 对象包含了一个字段的所有信息：

- `getName()`：返回字段名称，例如，`"name"`；
- `getType()`：返回字段类型，也是一个`Class`实例，例如，`String.class`；
- `getModifiers()`：返回字段的修饰符，它是一个`int`，不同的 bit 表示不同的含义。

利用反射拿到字段的一个`Field`实例只是第一步，我们还可以拿到一个实例对应的该字段的值。例如，对于一个`Person`实例，我们可以先拿到`name`字段对应的`Field`，再获取这个实例的`name`字段的值：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Object p = new Person("Xiao Ming");
        Class c = p.getClass();
        Field f = c.getDeclaredField("name");
        Object value = f.get(p);
        System.out.println(value); // "Xiao Ming"
    }
}

class Person {
    private String name;
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

#### 获取属性值

上述代码先获取 `Class` 实例，再获取 `Field` 实例，然后，用 `Field.get(Object)` 获取指定实例的指定字段的值。运行代码，会得到一个 `IllegalAccessException` ，这是因为`name` 被定义为一个 `private` 字段，正常情况下，`Main` 类无法访问 `Person` 类的`private` 字段。要修复错误，可以将`private`改为`public`，或者，在调用 `Object value = f.get(p);` 前，先写一句：

```java
f.setAccessible(true);
```

调用 `Field.setAccessible(true)` 的意思是，别管这个字段是不是 `public`，一律允许访问。再运行代码，就可以打印出 `private` 字段的值。

&emsp;

#### 修改属性值

通过 `Field` 实例既然可以获取到指定实例的字段值，自然也可以设置字段的值。设置字段值是通过`Field.set(Object, Object)`实现的，其中第一个`Object`参数是指定的实例，第二个`Object`参数是待修改的值。示例代码如下：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Person p = new Person("Xiao Ming");
        System.out.println(p.getName()); // "Xiao Ming"
        Class c = p.getClass();
        Field f = c.getDeclaredField("name");
        f.setAccessible(true);
        f.set(p, "Xiao Hong");
        System.out.println(p.getName()); // "Xiao Hong"
    }
}

class Person {
    private String name;
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    public String getName() {
        return this.name;
    }
}
```

运行上述代码，打印的`name`字段从`Xiao Ming`变成了`Xiao Hong`，说明通过反射可以直接修改字段的值。同样的，修改非`public`字段，需要首先调用`setAccessible(true)`。

&emsp;

### 访问方法

同样的，可以通过`Class`实例获取所有`Method`信息。`Class`类提供了以下几个方法来获取`Method`：

- `Method getMethod(name, Class...)`：获取某个`public`的`Method`（包括父类）
- `Method getDeclaredMethod(name, Class...)`：获取当前类的某个`Method`（不包括父类），其中 `Class` 代表该方法的形参列表。
- `Method[] getMethods()`：获取所有`public`的`Method`（包括父类）
- `Method[] getDeclaredMethods()`：获取当前类的所有`Method`（不包括父类）

一个`Method`对象包含一个方法的所有信息：

- `getName()`：返回方法名称，例如：`"getScore"`；
- `getReturnType()`：返回方法返回值类型，也是一个 Class 实例，例如：`String.class`；
- `getParameterTypes()`：返回方法的参数类型，是一个 Class 数组，例如：`{String.class, int.class}`；
- `getModifiers()`：返回方法的修饰符，它是一个`int`，不同的 bit 表示不同的含义。

&emsp;

#### 调用方法

对 `Method` 实例调用 `invoke` 就相当于调用该方法，`invoke` 的第一个参数是对象实例，即在哪个实例上调用该方法，第二个参数是给行参赋值的实参，后面的可变参数要与方法参数一致，否则将报错。

&emsp;

### 获取继承关系

#### 获取父类

有了`Class`实例，我们还可以获取它的父类的`Class`：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class i = Integer.class;
        Class n = i.getSuperclass();
        System.out.println(n);
        Class o = n.getSuperclass();
        System.out.println(o);
        System.out.println(o.getSuperclass());
    }
}
```

运行上述代码，可以看到，`Integer` 的父类类型是 `Number`，`Number` 的父类 `Object`，`Object` 的父类是 `null`。除`Object`外，其他任何非 `interface` 的 `Class` 都必定存在一个父类类型。

&emsp;

#### 获取接口

由于一个类可能实现一个或多个接口，通过`Class`我们就可以查询到实现的接口类型。例如，查询`Integer`实现的接口：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class s = Integer.class;
        Class[] is = s.getInterfaces();
        for (Class i : is) {
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

要特别注意：`getInterfaces()` 只返回当前类直接实现的接口类型，并不包括其父类实现的接口类型。如果一个类没有实现任何`interface`，那么 `getInterfaces()` 返回空数组。
