# 注解

参考文档

[注解 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1255945389098144)

---

## 什么是注解

什么是注解（Annotation）？注解是放在 Java 源码的类、方法、字段、参数前的一种特殊“注释”。这些标记可以在编译，类加载，运行时被读取，并执行相应的处理。通过使用注解，程序员可以在不改变原有逻辑的情况下，在源文件中嵌入一些补充信息。注释会被编译器直接忽略，注解则可以被编译器打包进入 class 文件，因此，注解是一种用作标注的“元数据”。

Java 的注解可以分为三类：

第一类是由编译器使用的注解，例如：

- `@Override`：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；
- `@SuppressWarnings`：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。
- `@Deprecated`：在编译阶段发现会发出警告，告诉开发者使用的是过时的属性。

这类注解不会被编译进入`.class`文件，它们在编译后就被编译器扔掉了。

第二类是由工具处理 `.class` 文件使用的注解，比如有些工具会在加载 class 的时候，对class 做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入 `.class` 文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理。

第三类是在程序运行期能够读取的注解，它们在加载后一直存在于 JVM 中，这也是最常用的注解。例如，一个配置了 `@PostConstruct` 的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是Java 代码读取该注解实现的功能，JVM 并不会识别该注解）。

&emsp;

## 自定义注解

Java 语言使用 `@interface` 语法来定义注解（`Annotation`），它的格式如下：

```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

注解的参数类似无参数方法，可以用`default`设定一个默认值（强烈推荐）。最常用的参数应当命名为`value`。使用某个注解时，如果注解的属性名称是 `value`，`value` 可以省略。当注解中有属性时，必须要使用属性。

&emsp;

### 元注解

有一些注解可以修饰其他注解，这些注解就称为元注解（meta annotation）。Java标准库已经定义了一些元注解，我们只需要使用元注解，通常不需要自己去编写元注解。

#### @Target

最常用的元注解是 `@Target`。使用 `@Target` 可以定义 `Annotation` 能够被应用于源码的哪些位置：

- 类或接口：`ElementType.TYPE`；
- 字段：`ElementType.FIELD`；
- 方法：`ElementType.METHOD`；
- 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
- 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。

&emsp;

#### @Retention

另一个重要的元注解 `@Retention` 定义了 `Annotation` 的生命周期：

- 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`；
- 仅class文件：`RetentionPolicy.CLASS`；
- 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`。

如果 `@Retention` 不存在，则该 `Annotation` 默认为 `CLASS`，通常我们自定义的`Annotation` 都是 `RUNTIME`。

&emsp;

#### @Repeatable

使用 `@Repeatable` 这个元注解可以定义 `Annotation` 是否可重复。这个注解应用不是特别广泛。

&emsp;

#### @Inherited

使用 `@Inherited` 定义子类是否可继承父类定义的 `Annotation`。`@Inherited` 仅针对`@Target(ElementType.TYPE)` 类型的 `annotation` 有效，并且仅针对 `class` 的继承，对`interface` 的继承无效。

&emsp;

## 注解的使用

注解常常会和反射一起使用，判断某个注解是否存在于 `Class`、`Field`、`Method` 或`Constructor`：

- `Class.isAnnotationPresent(Class)`
- `Field.isAnnotationPresent(Class)`
- `Method.isAnnotationPresent(Class)`
- `Constructor.isAnnotationPresent(Class)`

例如：

```java
// 判断@Report是否存在于Person类:
Person.class.isAnnotationPresent(Report.class);
```

使用反射 API 读取 Annotation：

- `Class.getAnnotation(Class)`
- `Field.getAnnotation(Class)`
- `Method.getAnnotation(Class)`
- `Constructor.getAnnotation(Class)`

常见的通过反射使用注解如下:

```java
Class cls = Person.class;
if (cls.isAnnotationPresent(Report.class)) {
    Report report = cls.getAnnotation(Report.class);
    ...
}
```

&emsp;

### 一个简单的示例

我们来看一个 `@Range` 注解，我们希望用它来定义一个 `String` 字段的规则：字段长度满足 `@Range` 的参数定义：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.FIELD)
public @interface Range {
    int min() default 0;
    int max() default 255;
}
```

在某个 JavaBean 中，我们可以使用该注解：

```java
public class Person {
    @Range(min=1, max=20)
    public String name;

    @Range(max=10)
    public String city;
}
```

但是，定义了注解，本身对程序逻辑没有任何影响。我们必须自己编写代码来使用注解。这里，我们编写一个 `Person` 实例的检查方法，它可以检查 `Person` 实例的 `String` 字段长度是否满足 `@Range` 的定义：

```java
void check(Person person) throws IllegalArgumentException, ReflectiveOperationException {
    // 遍历所有 Field:
    for (Field field : person.getClass().getFields()) {
        // 获取 Field 定义的 @Range:
        Range range = field.getAnnotation(Range.class);
        // 如果 @Range 存在:
        if (range != null) {
            // 获取 Field 的值:
            Object value = field.get(person);
            // 如果值是 String:
            if (value instanceof String) {
                String s = (String) value;
                // 判断值是否满足 @Range 的 min/max:
                if (s.length() < range.min() || s.length() > range.max()) {
                    throw new IllegalArgumentException("Invalid field: " + field.getName());
                }
            }
        }
    }
}
```

这样一来，我们通过 `@Range` 注解，配合 `check()` 方法，就可以完成 `Person` 实例的检查。注意检查逻辑完全是我们自己编写的，JVM 不会自动给注解添加任何额外的逻辑。
