# 面向对象编程

## 内部类的使用

通常情况下在 Java 项目中，我们把不同的类组织在不同的包下面，对于一个包下面的类来说，它们是在同一层次，没有包含的关系。其实，在 Java 中，一个类中可以嵌套另外一个类，语法格式如下：

```java
public class OuterClass {
    public class InnerClass {
        // 定义了一个Inner Class
    }
}
```

上述定义的`OuterClass`是一个普通类，而`InnerClass`是一个内部类 (Nested Class)，它与普通类有个最大的不同，就是内部类的实例不能单独存在，必须依附于一个外部类的实例。嵌套类有两种类型，即非静态内部类和静态内部类。

&emsp;

### 非静态内部类

```java
class Outer {
    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    class Inner {
        void hello() {
            System.out.println("Hello, " + Outer.this.name);
        }
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer outer = new Outer("Nested"); // 实例化一个Outer
        Outer.Inner inner = outer.new Inner(); // 实例化一个Inner
        inner.hello();
    }
}
```

观察上述代码，要实例化一个`Inner`，我们必须首先创建一个`Outer`的实例，然后，调用`Outer`实例的`new`来创建`Inner`实例：

```java
Outer.Inner inner = outer.new Inner();
```

这是因为内部类除了有一个`this`指向它自己，还隐含地持有一个 `Outer` 实例，可以用`Outer.this`访问这个实例。所以，实例化一个内部类不能脱离 `Outer` 实例。

内部类和普通类相比，除了能引用 `Outer` 实例外，还有一个额外的“特权”，就是可以修改外部类中的`private`字段，因为内部类的作用域在外部类内部，所以能访问外部类的`private`字段和方法。

**内部类同样可以使用 `private` 或 `protected` 来修饰，如果你不希望内部类被外部类访问可以使用 `private` 修饰符。**

&emsp;

### 静态内部类

静态内部类可以使用 `static` 关键字定义，静态内部类我们不需要创建外部类来访问，可以直接访问它。

```java
class Outer {
    private static String NAME = "OUTER";
    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    static class StaticNested {
        void hello() {
            System.out.println("Hello, " + Outer.NAME);
        }
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer.StaticNested sn = new Outer.StaticNested();
        sn.hello();
    }
}
```

用`static`修饰的静态内部类和非静态内部类有很大的不同，它不再依附于`Outer`的实例，而是一个完全独立的类，因此**无法引用`Outer.this`，但它可以访问`Outer`的`private`静态字段和静态方法**。如果把`StaticNested`移到`Outer`之外，就失去了访问`private`的权限。

&emsp;

### 匿名内部类

还有一种定义内部类的方法，它不需要在外部类中明确地定义这个Class，而是在方法内部，通过匿名类（Anonymous Class）来定义。示例代码如下：

```java
class Outer {
    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    void asyncHello() {
        Runnable r = new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("Hello, " + Outer.this.name);
            }
        };
        new Thread(r).start();
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer outer = new Outer("Nested");
        outer.asyncHello();
    }
}
```

观察 `asyncHello()`方法，我们在方法内部实例化了一个`Runnable`。`Runnable`本身是接口，接口是不能实例化的，所以这里实际上是定义了一个实现了 `Runnable` 接口的匿名类，并且通过`new`实例化该匿名类，然后转型为`Runnable`。
