# 拦截器

SpringMVC 中的拦截器 (Interceptor)，它的主要作用是拦截指定的用户请求，并进行相应的预处理与后处理。常见的应用场景包括日志记录，权限检查和性能检测。

拦截器总共有三个方法，分别在不同时候执行：

* `preHandle()` 在请求被处理之前，即控制器方法被调用之前进行操作。

* `postHandle()` 在请求被处理之后，但结果还没有渲染前进行操作，可以改变响应结果。该方法在处理器方法执行之后执行，处理器方法若最终未被执行，则该方法不会执行。

* `afterCompletion()` 所有的请求响应结束后执行善后工作，清理对象，关闭资源。

&emsp;

## 自定义拦截器

SpringMVC 中拦截器需要实现 `HandlerInterceptor` 接口，同时必须进行相应配置。

```java
public class GeneralInterceptor implements HandlerInterceptor {
    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        System.out.println("[GeneralInterceptor:preHandle] ...");
        return true;
    }

    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, ModelAndView modelAndView) throws Exception {
        System.out.println("[GeneralInterceptor:postHandle] ...");
    }

    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {
        System.out.println("[GeneralInterceptor:afterCompletion] ...");
    }
}
```

`preHandle()` 方法返回 `false` 代表拦截，返回 `true` 代表放行，紧接着会执行处理器方法。



为了使拦截器生效，还需要在配置文件 springMVC.xml 中作相应配置：

```xml
<!-- 配置拦截器 -->
<mvc:interceptors>
    <bean id="generalInterceptor" class="com.example.interceptor.GeneralInterceptor"/>
</mvc:interceptors>
```

注意这种配置方式会默认对所有请求都生效

```xml
<mvc:interceptors>
    <mvc:interceptor>
        <mvc:mapping path="/myapp"/>
        <mvc:exclude-mapping path="/myapp/list"/>
        <bean class="com.example.interceptor.LogInterceptor"/>
    </mvc:interceptor>
</mvc:interceptors>
```

mapping 负责指明哪一个路径会被拦截，exclude-mapping 指明哪一个路径会不会被拦截，这样就实现了针对特定请求生效。注意这里的 `/myapp` 只代表着一层路径会生效，如果希望他下面的所有路径都生效，例如 `/myapp/user/1`，需要改成 `/myapp/**`。



如果有多个拦截器，`preHandle()` 会按照配置的顺序来执行，`postHandle()` 和 `afterCompletion()` 会按照反序来执行。
